Green sleeves
was
my heart
of gold y
y
Música
No.
Tengo un texto de John Berger, del escritor
británico John Berger, que me ha impresionado
bastante y que es importante darlo así. Cuando uno
se siente conmovido por un texto, lo primero que
debe hacer es pasar el verbo, dar el verbo a otro.
Este John Berger, digo, que tiene la calidad del
poeta en la manera de sentir el peso específico de
cada palabra y que tiene también la narración del
novelista. Por lo tanto conjuga un estilo muy
propio, muy personal, muy de nuestro tiempo y de
todos los tiempos.
Hay un poema que te leeré previamente, también de
John Berger, que dice así. Cuando abro la cartera
para enseñar el carné, para pagar algo o para
consultar el horario de trenes, Te miro. El polen
de la flor es más viejo que las montañas. Arabis es
joven para ser una montaña. Los óvulos de la flor
seguirán desgranándose cuando Arabis, ya vieja,
no sea más que una colina. La flor en el corazón de la
cartera. La fuerza de lo que vive en nosotros
sobrevive a la montaña. Y nuestros rostros, mi
vida, breves como fotos.
El último artículo publicado por John Berger se
llama Empujar la Roca. Es un poco un escrito que ha
dado a conocer precisamente al término del año. No
es conocido todavía aquí. Así que esta es la
lectura de Empujar la Roca de John Berger. Dice...
Tú, Marisa... que has pintado tantas criaturas y
has volcado muchas piedras y has pasado tantas
horas agazapada mirando, tú comprenderás lo que
digo. Hoy estuve en el mercado que ponen en la calle
en uno de los barrios de la periferia del sur de
París.
Se puede comprar de todo en este mercado, desde un
par de botas a un kilo de erizos, Hay una mujer que
vende el mejor pimentón que he probado nunca. Hay
un pescadero que me llama a voces siempre que tiene
algún pescado raro. Y según él, hermoso, porque
cree que se lo compraré para dibujarlo.
Hay un hombre, hay un hombre flaco que vende miel y
vino. Últimamente le ha dado por escribir poesía,
replarte fotocopias de sus poemas entre sus
clientes habituales y parece el más sorprendido
de darlas que de ellos de recibirlas.
Uno de los poemas que me dio esta mañana decía así.
¿Quién me ha puesto este triángulo en la cabeza?
Este triángulo nacido del claro de luna me
atravesó sin tocarme, haciendo ruidos de
libélula de noche en la roca. Después de leerlo, me
entraron ganas de hablar contigo sobre los
primeros animales pintados. Lo que quiero decir
es obvio. Es algo que debe de percibir todo el que
haya visto pinturas rupestres, pero que nunca, o
casi nunca, se ha dicho claramente.
Es posible que la dificultad sea una dificultad de
vocabulario. Es posible que tengamos que
encontrar una nueva referencia.
Cada vez se alejan más en el tiempo los orígenes del
arte. Puede que las rocas esculpidas
recientemente, descubiertas en Kununurra,
Australia, tengan 75.000 años. Dicen que las
pinturas de caballos, rinocerontes, cabras,
monteses, mamuts, leones, osos, bisontes,
panteras, renos y búhos, encontrados en 1994 en la
cueva de Chauvet, en el Ardèche francés, son
15.000 años más antiguas que las de las cuevas de
Altamira.
El tiempo que nos separa de estos artistas es por lo
menos doce veces mayor que el tiempo que nos separa
de los filósofos prexocráticos.
Lo que sorprende de su antigüedad es la agudeza de
la percepción que revelan. el porte del cuello de
un animal, la forma de su boca, el vigor de sus
ancas, eran observados y recreados con una fuerza
y un control comparables a los que se pueden
encontrar en las obras de un Fra Filippo Lippi, un
Velázquez o un Brancusi.
Aparentemente, el arte no tuvo unos principios
torpes. Los ojos y las manos de los primeros
pintores, de los primeros grabadores, eran tan
diestros como los de los que vinieron después. Se
diría que es una gracia que acompañó a la pintura
desde sus orígenes. Y este es el misterio, ¿no? La
diferencia entre entonces y ahora no es de grado de
refinamiento, sino de espacio. El espacio en el
que sus imágenes existían y eran imaginadas. Esta
es la cuestión para la que tenemos que encontrar
una nueva forma de hablar, pues la diferencia es
inmensa.
Existen unas fotografías soberbias de las
pinturas recientemente descubiertas en
Chauvet. La cueva ha sido cerrada al público. Los
animales pintados en las rocas han vuelto a la
oscuridad de la que venían y en la que vivieron
durante tanto tiempo. No tenemos una palabra para
esa oscuridad. No es ni la de la noche ni la de la
ignorancia. De vez en cuando, todos cruzamos esta
oscuridad, viéndolo todo. Tanto lo vemos todo,
que no vemos nada. Tú lo sabes, Marisa, mejor que
yo, es el interior del que procede todo.
El verano pasado, por julio, subí una tarde a los
pastos más altos, mucho más arriba de las granjas,
a buscar las vacas de Louis. Es algo que suelo hacer
durante la siesta, la siega del heno. Para cuando
hemos descargado la última carretada del tractor
es ya casi la hora en que Louis tiene que ir a llevar
la leche de la tarde a la central y además ya estamos
cansados, así que mientras él prepara la
ordeñadora yo voy a por las vacas. Subo por un
sendero que sigue el curso de un torrente que nunca
se seca. El camino estaba ya en sombra y el aire era
todavía caliente, pero no pesado. No había
tábanos como la tarde anterior. El camino pasa
como un túnel bajo las ramas de los árboles y en
algunos trozos está embarrado. En el barro
quedaban mis huellas entre las incontables
huellas de las vacas.
A la derecha, el terreno cae casi a pico hasta el
torrente. Las hallas y los cervales hacen que la
escarpada pendiente no sea del todo peligrosa.
Detendrían la caída de cualquier animal. A la
izquierda crecen matorrales y algún que otro
árbol viejo. Caminaba despacio y vi un mechón de
crin, de vaca, rojizo, prendido en uno de los
matorrales. Empecé a llamarlas antes de verlas.
Así ya estarían todas agrupadas en una esquina del
prado cuando yo apareciera.
Cada cual tiene su propia manera de hablar con las
vacas. Luis les habla como si fueran los hijos que
nunca tuvo, con dulzura y con furia,
susurrándoles o imprecándoles. Yo no sé cómo les
hablo, pero a estas alturas ellas sí que lo saben.
Reconocen mi voz sin verme.
Cuando llegué estaban esperándome.
Quité la alambrada electrificada y les grité,
«Vení, Mesbel, vení». Las vacas son dóciles, pero
no les gusta que las apremien. Las vacas viven
lentamente. Un día suyo equivale a cinco de los
nuestros. Cuando las golpeamos, lo hacemos
siempre por impaciencia, nuestra impaciencia.
Castigadas alzan la vista con ese largo
sufrimiento que es una forma de impertinencia.
Sí, lo saben, porque sugiere que más que cinco días
son cinco siglos. Fueron saliendo con calma del
prado y empezaron a bajar la cuesta. Todas las
tardes Delfín se pone la primera y todas las tardes
Irondel se pone la última. La mayoría de las otras
vacas se unen siguiendo siempre el mismo orden.
Esta regularidad acompaña en cierto modo a su
paciencia.
Empujé a la coja por las ancas para que se moviera y
como cada tarde sentí bajo la camiseta su inmensa
calidez alcanzándome los hombros. «Ale, Tulip,
ale», le dije sin quitar la mano de su cadera, que
sobresalía como la esquina de una mesa.
Apenas se oían sus pisadas en el barro. Las vacas
son muy delicadas en su forma de andar. Ponen las
pezuñas como esas maniquíes que levantan
ligeramente los finos tacos para girar al llegar
al extremo de la pasarela. Alguna vez incluso se me
ha pasado por la cabeza la idea de amaestrar una
vaca y hacerla caminar por una soga. De un lado al
otro del torrente, por ejemplo. El rumor del
torrente formaba parte de nuestro cotidiano
descenso despertino y cuando se acallaba, las
vacas oían el desdentado escupir del agua en el
abrevadero pegado al establo, donde podrían
saciar su sed. Una vaca se bebe 30 litros en dos
minutos. Así íbamos bajando aquella tarde
lentamente como las otras. Pasábamos ante los
mismos árboles. Cada árbol empujaba al sendero,
guiándolo a su manera. Charlotte se paró junto a un
trozo de hierba fresca. Le dio un empujoncito y
siguió andando. Sucedía todas las tardes. Veía
los prados cegados al otro lado del valle. Irondel
hundía la cabeza al andar como hacen los patos. Le
pasé el brazo por el cuello y de pronto vi la tarde
como si estuviera a mil años de distancia.
Las vacas de Luis bajando parsimoniosas por el
sendero, el rumor del torrente a nuestro lado, el
calor remitiendo, los árboles empujándonos
suavemente, guiándonos. las moscas
revoloteando en torno a los ojos de las vacas, el
valle y los pinos de las crestas más alejadas, el
olor de la orina de delfín, el buitre sobrevolando
el prado que llaman la plein fin, el agua cayendo en
el abrevadero, yo, el barro en el túnel de árboles,
la edad inconmensurable de las montañas, De
pronto todo era indivisible, todo era una sola
cosa. Posteriormente cada parte se fragmentaría
a su propio ritmo. En ese momento formaban un todo
compacto, tan compacto como un acróbata en el
espacio.
Escuchando a Logos, no a mí, parece prudente
admitir que todas las cosas son una, dijo
Heráclito, 29.000 años después de que se hicieran
las pinturas de las cuevas de Chauvet. Solo si
recotamos esta unidad y la oscuridad de la que
hablábamos antes, podremos orientarnos en el
espacio de las primeras pinturas. Nada está
enmarcado en ellas. Y lo que es aún más importante,
nada está frente a nada. Como los animales corren y
son vistos de perfil, que es esencialmente la
visión de un cazador mal armado buscando una
presa, a veces da la impresión de que se van a
enfrentar. Pero si se mira con más atención, se
cruzan sin enfrentarse, incluso en el caso de los
dos rinocerontes luchando. Su espacio no tiene
absolutamente nada en común con el de un
escenario. Los expertos que pretenden ver en
estas pinturas el origen de la perspectiva caen en
una trampa profunda, anacrónica.
Los sistemas pictóricos de perspectiva son
arquitectónicos y urbanos, dependen de la
ventana y de la puerta. La perspectiva nómada es
una perspectiva de la coexistencia, nunca de la
distancia.
En lo más profundo de la cueva, que significa en lo
más profundo de la tierra, estaba todo. El viento,
el agua, el fuego, lugares lejanos, los muertos,
el rayo, el dolor, los caminos, los animales, la
luz, lo no nacido. Estaban allí en la roca para ser
invocados. Las famosas huellas de tamaño
natural, cuando las miramos decimos que son las
nuestras, esas manos están allí troqueladas en
ocre para tocar y marcar todo lo presente y la
frontera última del espacio que habita esta
presencia.
Las pinturas fueron apareciendo una tras otra, a
veces en el mismo sitio, con años o tal vez siglos de
diferencia y cada vez los dedos de la mano pintora
pertenecían a un artista diferente
todo el drama que en el arte posterior se convierte
en una escena pintada sobre una superficie con
bordes se comprime aquí en la aparición que ha
atravesado la roca para ser vista La roca caliza se
abre al efecto, prestando aquí un abultamiento,
allí una oquedad, una profunda grieta, un labio
sobresaliente, un lomo hundido.
Cuando un artista tenía una aparición, ésta
llegaba casi imperceptiblemente, arrastrando
un sonido inmenso, distante, irreconocible. Y el
artista daba con ella y localizaba dónde empujaba
o presionaba la superficie, la superficie
delantera, en la que permanecería visible
incluso después de haberse retirado y vuelto al
uno.
Sucedían cosas difíciles de comprender para los
siglos posteriores. Una cabeza aparecía sin
cuerpo, dos cabezas llegaban una detrás de la
otra, una sola pata trasera escogía un cuerpo que
ya tenía cuatro patas, seis cuernos se asentaban
en un solo cráneo.
No importa el tamaño que tengamos cuando
empujamos la superficie, Podemos ser inmensos o
pequeños, lo único que importa es lo lejos que
hayamos llegado atravesando la roca. El drama de
las primeras criaturas pintadas no se halla ni a un
lado ni en el frente, sino que está siempre detrás
de la roca, de donde salieron, como lo hicimos
nosotros. nosotros.
Amor, amor,
mándeme un saludo.
Estoy en San Miguel, encarcelado.
me he convertido en
un árbol caído de amigos y de familia abandonado
como el mar de la bosca ¿Cómo
la puedo amar? Si salgo
de estos cancillos, alguien la va a pagar.
Esos desfortunados están en el
mundo. Uno de aquellos me puedo llamar.
Pongo una paella al mar y me voy al fondo.
al antrivedo el ferro gallegiane
come te posso
amar come te posso amar Si
esco
da sti cancelli, qualche
d'uno la da a pagar.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Ana Caterina Marino haciendo
estornelos de la mala vida. Anteriormente,
Lorena McKennett, Green Sleeves. Antes, Ana
Caterina Marino, con una canción romana del 1700,
Ella como Ninguna. Y al comienzo, la obertura de
las bodas de Fígaro de Mozart por la Orquesta
Filarmónica de Viena con la dirección de Claudio
Abado.
Desde Buenos Aires, República Argentina.